---
title: ""
date: 2025-12-31T07:20:01+08:00
categories:
  - 随笔
tags:
  - "Vibe Coding"
  - "AI"
---

# 人工智能场景下，古法编程的意义

在最近的一次闲聊中，我的朋友 [@罗蔚](https://github.com/thy486) 提到团队中有新人（甚至是社招的经验两年新人）没有办法很好地完成自己的任务。他们的特点是非常地依赖AI Coding，可以说是现在社交媒体提到的最积极使用AI编程的那批年轻人之一。但是往往事与愿违，他们的工作成果总是惨不忍睹。


> 我们的想法是新人至少在试用期内，不应该使用 AI 编程工具，需要直接禁止他们使用


[Emily Bache](https://coding-is-like-cooking.info/2025/12/what-is-more-important-to-learn-design-or-coding/) 在她的文章中提到说，设计实际上就是软件最重要的和最核心的源代码。编程实际上就是在设计。

 
从各种角度来说，我们在编程的时候，就是在实现自己的想法。这一点到了维护期和软件需要变更的时候，尤为如此。这个想法相当于在脑海中构建软件的心智模型（mental model）。如果没有这个模型，那么很难说我们提交的改动是否安全和可靠。


换个说法，在AI的视角看，心智模型就变化成了 context 输出的一份可能性。AI会根据自己的知识和上下文，以最有可能得方式输出结果。这和人类是一样的。


软件设计是一个相当有难度的话题。如果没有工程实践和编程经验去学习的话，很难说以后得工程师是否能够称之为工程师，还是说只是提示词输出器？


“古法编程”可以被直接抛弃了么？我认为职业初期的工程师仍然需要一段时间去学习和实践（至少在试用期），或者说所谓的“古法编程”。好的提示语如何定义，在目前仍然是不断发生快速变化；但是优秀的工程实践、设计能力始终是不可或缺的，工程师应该始终坚持学习这些东西。
